# 词性

## v. 动词

### vt. 及物动词

及物动词后面必须+n. 才能表示完整的意思

### vi. 不及物动词

不及物动词后面不能直接+n. 

## n. 名词

复数+s/es

冠词+单数

三单+复数

## adj. 形容词

形容词修饰名词

## adv. 副词

副词修饰动词

## prep. 介词

介词+doing/n. 

## conj. 连词

and/or前后词性、单复数、时态等保持一致

# 词性变形

## n. 名词后缀

**一般以一下短语结尾的单词属于名词**

1. tion
2. less
3. ance
4. ence
5. ent
6. lity

## adj. 形容词后缀

**一般以一下短语结尾的单词属于形容词**

1. ful
2. ous
3. ed（也有可能是动词的过去式）
4. ate（也有可能是动词）
5. 

## adv. 副词后缀

**一般以一下短语结尾的单词属于副词**

1. ly

## v. 动词

1. 动词+ing，可以表示动词，也可以表示名词，（大多数当做名词使用）

2. 动词+er，也可以变为名词，是...工作者

## prep. 介词+名词

### 时间介词

at, on 和in 作时间介词的比较：
① at 表示具体时间点。如at six：在6点钟
② on 后可以跟表日期、星期、节日的词,还可以指具体某一天的早、中、晚。如：on Monday：在星期一
③ in 泛指一天的早、中、晚,还可以表示一段时间,如：周、年、月、季节等。如：in Spring在春天

before和after的比较：
before 表示：在……之前
after 表示：在……之后

### 表示做某事的方法、手段的介词

by表示：用,以,靠,通过……方式。by表示手段时后接动作或制作方式。“by+交通工具”表示交通方式。
with 表示：用,以。with表示手段时,后接工具、材料或具体内容。
in 表示：用,以。in表示用某种方式,如：颜色、笔墨、语言、声音、服饰等.

### 表示空间的介词

at, on 和 in
① at 表示：（地点、位置）在……
② on 表示：（位置）在……上面
③ in 表示：（地点、位置或空间）在……里,在……中,在……上
at,on 和 in 作空间介词的比较
① at 用于表示一个较小的场合,这个地点被当作一个点来看待.
② on 表示在某一平面或线上,强调与某物体有接触.
③ in 表示在较大的地方,在某立体空间或平面范围之内.

about 和 around
① over 二者都表示：在……周围/各处,围绕,但
② above about强调无方向

over 和 above
① under 表示：在……正上方,越过
② above 表示：在……上方
over和above作空间介词的比较
① over 强调在某人或某物的正上方,而且两物体表面没有接触.
② above 强调位置上某物体的上方,并不一定是正上方,而且两物体表面也没有接触.

under 和 below
① under 表示：在……的正下方
② below 表示：在……下方
under 和 below 作空间介词的比较
① under 强调在某物的下方,完全覆盖两物体表面可以接触也可以不接触.
② below 强调位置低于某参照物,但并不一定是正下方.

between 和 among
① between 表示：（位置、时间、数量等）在……之间（两者之间）
② among 表示：在……中间（三者或三者以上之间）

into 和 out of
① into 表示：进来
② out of 表示：出去

behind 和 in front of
① behind 表示：在……后面
② in front of 表示：在……前面

up 和 down
① up 表示：往上,向……顶上
② down 表示：往下,沿着……往下

across 和 through
① across 表示：穿过,跨过（从上面穿过，跨过）
② through表示：穿过,通过（从中间穿过，通过）

by 和 near
① by 表示：在……旁边
② near 表示：在……附近

### 其他空间介词

① along 表示：沿着,顺着
② to 表示：到……,去……,向……

### 其他介词

of 的用法
① of 表示：……的（表示所属、所有关系）
② of 表示：……之中的（表示部分）
③ of 表示：……份/量的,……的种类的（表示量、种类）

with 的用法
① with 表示：具有,有……的,随身带着
② with表示：和……一起,同……一起,偕同
③ with 表示：随着……

for 的用法
① for 表示：为了……（表示目的、用途、利益）
② for 表示：一段距离或时间
③ for 表示：因为,由于（表示原因）

like 的用法
① like表示：像……（一样）,似……（一样）
② like 表示：是什么样子,怎样

from 的用法
① from 表示：（时间或场所）从……,自……
② from 表示（两地的距离）离
③ from 表示：出自……,来自……

at, about, to 和 in 的其他用法
① at 表示：对着……, 朝着……,向……（表示方向,目标）
② about 表示：关于……,涉及……
③ to 表示：对于,给,向（表示对象）
④ in 表示：穿着,戴着

## 连词

**把两个或者多个句子连起来，需要使用连词**

### 并列连词

1. and 和，那么，渐du渐；
2. or 或，否则，不管是…，还是；zhi
3. but 但是，dao而是，的确…但；nor 也不
4. so 也是，因此，所以，那么，这样看来；
5. for 因为（表示推测），由于；

### 相关连词

1. both A and B 既是A又是B；
2. either A or B 不是A 就是B；
3. neither A nor B 既不是A也不是B ，两者皆非；
4. not only A but also B 不但A而且B；
5. A as well as B 不但A而且B , 与，和；

### 准连词

1. 而且 besides, furthermore, moreover, in addition;
2. 然而 yet, still, however, nevertheless;
3. 否则 else, otherwise;
4. 因此 所以 thus, hence, therefore, accordingly, consequently;

### 引导名词从句的连词

1. 从属连词 that, whether, if;
2. 疑问连词 what, which, who/whom/whose;
3. 疑问副词 when, where, why, how;
4. 复合关系代词 whatever, whoever, whomever;

### 引导定语从句的连词

1. 关系代词 who (whom whose), which, that, as;
2. 关系副词 when, where, why;
3. 关系形容词 which, whose。

# 五大基本句型

| 例句               | 句型           |                      |
| ------------------ | -------------- | -------------------- |
| I cried.           | 主+谓.         | n. + v.              |
| I love you.        | 主+谓+宾.      | n. + v. + n.         |
| I give you a kiss. | 主+谓+宾1+宾2. | n. + v. + n. + n.    |
| You make me happy. | 主+谓+宾+宾补. | n. + v. + n. + adj.  |
| You are my angel.  | 主+系+表.      | n. + v. + n./v./adj. |
